農業是台灣的主要產業之一，它對台灣的糧食安全做出貢獻，也使農村得到發展及保育。台灣約有24%的土地用於農業。

台灣農業史

史前時期
農業自古以來就是台灣人生活的重要組成部分。在臺東縣長濱鄉發現的距今約3萬至5萬年前的舊石器時代遺址中發掘出人們狩獵和捕魚的遺跡。距今約5千至2千年前的新石器時代人們逐漸進入坐式生活型態，開始種植水稻及其他農作物，並已馴養動物。距今約2千年前的鐵器時代，台灣北部沿海地區的居民開始製作鐵器，使得糧食產量大幅增加。中國大陸居民最早從17世紀開始移居台灣，從事捕魚、打獵和種植莊稼等活動。他們大多定居在台南周邊區域。 

荷治時期
臺灣荷蘭統治時期，甘蔗及大米的產量得到提升。荷蘭東印度公司在當時擁有台灣119平方公里的耕地。荷蘭出口台灣農產品後，轉而從東南亞和美洲進口豌豆、番茄、蓮霧和芒果等農作物到台灣。 
荷蘭將家養火雞引進台灣。

明鄭時期
臺灣明鄭時期從中國移民到台的人口已增長至20萬人，耕地面積增長到了292平方公里，此時建立起土地使用權制度，也開始教導人們建造水庫進行灌溉。當時稻米為主要農產品。中國大陸移民從華南地區帶來了韭菜、大蒜、大白菜等43種蔬菜。

清治時期
臺灣清治時期，因中國大陸戰亂和饑荒，移民到台的人數增加。知縣和在地士紳開始修築水圳進行大面積灌溉。1895年台灣耕地面積爲3506平方公里。
清領時期四大圳：
1. 康熙年間修築八堡圳，引濁水溪灌溉彰化平原，為清朝在台最大水利工程
2. 雍正年間修築豐原(葫蘆墩)貓霧拺圳，引大甲溪灌溉台中盆地
3. 乾隆年間修築台北瑠公圳，引新店溪水灌溉台北盆地
4. 道光年間修築高雄曹公圳，引高屏溪水灌溉，是唯一非民間號召，純由官方興建的水圳。

日治時期

台灣日治時期農業了獲得巨大發展與改進。日本建造了混凝土水壩、水庫、引水道，形成了網絡化的灌溉系統，例如嘉南大圳。水稻和甘蔗的種植面積分別增長了74%及30%以上。當時還成立了農民協會。此時農業主導了台灣經濟。1904年台灣有23%的土地面積用於農業。 
1895年日本在台灣創立了台灣農業研究所。
除了水利設施的興建，日本殖民政府對臺灣「蟲害」防治觀念的引入，也深刻影響當時的農業發展。《臺灣日日新報》在日治初期即有紀錄基隆、臺北、桃園、苗栗、臺中、南投、嘉義、臺南等地的蟲害。另外，曾任臺灣總督府農試驗場的新渡戶稻雄亦分類和分析害蟲，提出稻米生產中會有三成折損於蟲害，呼籲須致力害蟲的預防和驅除。
甲午戰爭後，日本快速工業化和都市化伴隨著大量的糧食消耗，成為殖民地的臺灣和朝鮮，便成為供應日本國內糧食的重要來源。於是解決威脅糧產的蟲害，成為日本政府關注的重點之一。於1921年，日本當局在基隆、臺北、新竹、員林、高雄等地建立植物檢查所，防堵進出臺灣的植物可能帶有的蟲害。除此之外，政府亦透過昆蟲學家調查和分析，頒布「臺灣害蟲驅除豫防施行規則」，讓地方政府能動用行政力量徵集驅蟲的人力，以及將驅蟲成本與業主佃農分攤。
19世紀快速發展的化學工業，為消滅啃食農作物的昆蟲帶來新的滅絕方法－化學農業。不過農藥的使用，仍未成為臺灣總督府水稻部門對付害蟲防治的主要手段，當時農村依舊採取以人力摘除植株的傳統方法，化學農藥的普及一直得等到戰後的美援時代。然而，日治時期對害蟲觀念的建立和推廣，仍為日後農藥使用和蟲害防治奠定一定的基礎。

中華民國時期

台灣在1945年被移交給中華民國後，政府首先振興農業以恢復二戰對台灣經濟造成的破壞，到了1953年完成恢復。在中國農村復興聯合委員會的帶領下，政府擴大了農業基礎設施的建設，並提出了台灣土地改革方案：國民政府於1949年實行三七五減租，於1951年實行公地放領，於1953年實行耕者有其田。1956年，農業用地占台灣土地總面積的34% 。
台灣在1940年代後期開始了高速的經濟增長和工業化。1963年工業產值超過農業產值。同樣在1960年代，政府的經濟政策轉向了以發展紡織、方便食品、消費電子產品等勞動密集型產業爲主的出口導向型經濟，最終使台灣與英屬香港、新加坡和韓國一起成為亞洲四小龍。隨著越來越多人離開農村及勞動力成本上升，這對農業生產造成了影響。 
1970年代農業從主要產業轉變為輔助產業。當時政府出台了政策鼓勵農民種植有機作物。1980年代因農村人口遷入城市，造成大量農地閒置，政府開始開放糧食進口。2002年1月1日，台灣以台澎金馬個別關稅領域的名義加入世界貿易組織，進一步傷害了台灣農業。作為對策，政府開發了觀光農業。
台灣農業雖然在經濟中的重要性已大不如前，但現今台灣已成為全球垂直農業的領導者。因台灣在垂直農業技術和專業知識方面的高速發展，台灣企業常希望與國際企業合作。因台灣高度集中了LED、機器人、工程、數據處理等相關技術，從而使得垂直農業受益匪淺。 台灣的垂直農業專注於生產優質蔬菜，因價格比傳統農產品高昂，所以主要與進口產品競爭。
最近政府出台了新政策期望活化所有的閒置農地，從而確保糧食安全、糧食自足，同時一併振興農業。還引入了使該行業更具競爭力、更現代化和綠色化的政策，開始吸引大量城市青年務農。2009年，行政院農業委員會開始為新農民的教育和培訓提供補貼，其中大部分人已擁有高等學位。 
2020年農委會撥出50億元新台幣貸款用於援助受新冠肺炎疫情影響的種植業、牲畜業、水產養殖業及其他類別的農業。貸款的優惠利率為0.79至1.68%。

與農業相關的官方組織

台灣農業的主管機關爲中華民國農業部，及農業部中的農糧署。台灣是亞蔬中心的總部所在地。台灣也是亞非農村發展組織、亞太經濟合作組織、大西洋鮪類保育委員會和世界貿易組織等一系列與農業相關的國際組織成員。

農產品
2013年台灣農業部門主要分為四大產業，分別是種植業（47.88%）、畜牧業（31.16%）、漁業（20.87%）和林業（0.09%）。全年農業部門總產量約為690萬公噸。

稻米

2013年台灣稻米的總產量為160萬多公噸，總產值369億新台幣，種植面積為2703平方公里，稻米成爲台灣最有經濟價值的作物。 台灣大米的品質極高。  
日本殖民台灣前，台灣種植的大部分是長粒秈稻，之後日本人引進了短粒粳稻，並迅速改變了台灣人的耕作及飲食模式。

檳榔
2001年台灣檳榔總產量為16.5萬公噸，種植面積為500平方公里。檳榔是僅次於大米的第二大經濟作物。

可可
台灣的可可種植始於日治時期，但在二戰後停止發展。1970年代開始了第二波種植浪潮，不過當時的農民因缺乏加工生咖啡豆所需的專業知識而逐漸放棄。現代發展則是由屏東的檳榔農及巧克力製造商邱銘松所推動，2007年他製造了台灣首塊用本土可可豆加工的巧克力。台灣的可可生產集中在台灣南部的屏東。因生產成本高且農場規模小，所以台灣的可可生產商主要生產莊園級可可豆。在屏東，高大的檳榔樹遮蔽了可可樹，因此可可樹作為檳榔的伴生作物而被種植。截至 2020 年，屏東有約200-300英畝的土地種植可可樹，供貨給約30家巧克力製造商。 

巧克力製造業
台灣栽種的可可樹支撐著台灣重要的可可豆加工業及巧克力製造業。台灣成為少數幾個同時為可可豆生產國但擁有成熟巧克力製造技術的國家。台灣政府在2021年收緊了有關巧克力標籤的規定。

咖啡
1884年英國引進首批咖啡苗到台灣台南，並在新北市三峽區進行首次有重大意義的小規模種植。台南依然是台灣咖啡文化的核心。
台灣的咖啡商業化生產始於日治時期。  在引入小果咖啡苗後，1941年咖啡豆產量達到頂峰。但此後不久因二戰的原因，產量下降。 台灣本土咖啡豆產量小但質量上乘，不過台灣出售的咖啡絕大部分為進口咖啡豆。2016年國產咖啡豆產量為900公噸，進口咖啡豆為3萬公噸。 
咖啡果小蠹是台灣一種重要的害蟲。

水果

2013年台灣水果總產量為268萬公噸，總產值1.91億美元，種植面積為1844平方公里。台灣主要栽種香蕉、葡萄、番石榴、棗、荔枝、柑橘、芒果、橙子、木瓜、鳳梨、柚子、沙梨、火龍果、楊桃、草莓、西瓜和蓮霧等水果。台灣年出口6萬公噸總價值達34.52億新台幣的水果。2018年進口台灣水果最多的是中國大陸。

香蕉

香蕉是台灣最重要的出口水果。台灣香蕉研究所的職責是研究和開發香蕉的種植技術。

釋迦

釋迦的主要產地在台東縣、高雄市和屏東縣。年產量為57000公噸。統計歷史數據得知有3%的產品出口到中國，2021年中國禁止進口台灣釋迦。

番石榴
番石榴是台灣重要的水果產品，有一半多一點的產品出口至加拿大，2019年美國首次批准了進口台灣番石榴。

芒果
台灣種植芒果的歷史達400多年。過去50年愛文芒果一直占據台灣市場的主導地位。台灣首批愛文芒果在1962年由鄭罕池在台南市玉井區斗六仔村栽種。1973年政府將斗六仔村劃為芒果特區。1970年代當地的居民因種植芒果而變得聞名。在利潤豐厚的芒果產業中，鄭罕池被尊爲教父。傳統品種的芒果被稱為「土芒果」，它比現代品種的芒果小且纖維更多，所以經常被拿來醃製或做成蜜餞。

鳳梨

台灣是鳳梨的重要產地，主要在屏東及其他南部地區種植。其經濟價值占據台灣所有出口水果的40%。
2021年正當鳳梨採收季開始時，中國政府以之前進口的台灣鳳梨被害蟲感染爲由，禁止進口台灣鳳梨。台灣的專家、生產商和政府質疑或否認了這一說法。作爲對禁令的回應，台灣政府請求台灣人民及外交上的盟友加大消費台灣生產的「自由鳳梨」，同時台灣政府承諾提供經濟援助給受禁令影響而蒙受損失的農民。外交部部長吳釗燮在推特上發起了自由鳳梨運動。「自由鳳梨」倡議得到了加拿大和美國等盟國的支持，加拿大人還提到了加拿大發明的鳳梨披薩。 

荔枝
台灣的荔枝產量很大，僅在高雄就有超過3000公頃的種植面積。主要產品為黑夜子和玉荷包。2021年由於乾旱，產量減少。 

葡萄栽培和葡萄酒釀造
台灣菸酒公司過去曾長期壟斷市場，獨立釀酒商在台灣曾是非法的。台灣菸酒公司過往只生產一種桃紅葡萄酒。伴隨著戒嚴結束後開始的自由化運動，2002年獨立釀酒商合法化，2014年台灣葡萄酒在國際比賽中贏得第一枚金牌。台灣用於釀酒的葡萄主要為1950年代引進到台灣的黑皇后及金麝香葡萄。一款台中生產的紅酒在法國舉辦的第25屆國際葡萄酒大賽上榮獲金獎。2020年台灣葡萄酒在第26屆國際葡萄酒大賽中贏得兩枚金牌。台灣的葡萄採收受到颱風季的影響，有時種植者被迫採摘未成熟的果實。台灣最著名的葡萄酒廠商為樹生酒莊和威石東台灣葡萄酒。 台灣的葡萄酒因其相對稀有性及高品質的特性而深受香港收藏家的珍視。台灣釀酒文化雖然一度讓人失望，但正在捲土重來。  

蓮霧
台灣蓮霧的主產地在台東縣、高雄市和屏東縣。年產量為47000公噸。統計歷史數據得知有10%的產品出口到中華人民共和國，但其於2021年禁止進口台灣蓮霧。 

蘑菇
歷史上台灣原住民曾普遍食用野生蘑菇和木耳，也被用做藥物和精神藥物。日治時期商業化培育技術被引入台灣。中國農村復興聯合委員會將蘑菇培育選爲重點發展項目後，蘑菇培育即從1950年代獲得快速發展。1960年台灣開始罐裝蘑菇的出口，到了1963年台灣成為全球最大的蘑菇出口國，占全球市場的三分之一。1978年台灣罐裝蘑菇的出口達到頂峰，隨後因蘑菇生產轉向成本更低的國家而逐漸衰退。今天台灣生產的絕大多數蘑菇在本土被消費，但蘑菇的消費量高使這個產業的產值很高。 蘑菇占有台灣蔬菜產業總產值中的18%。傳統生產商因新的培育方法和本地銷售策略從而能夠與大型工業化生產商保持競爭。 

蔬菜

2013年蔬菜總收穫量為275萬公噸，種植面積為1460平方公里，總產值1.7億美元。主要種植西蘭花、白菜、胡蘿蔔、佛手瓜、大白菜、毛豆、茄子、芥藍、洋蔥、青蔥和菠菜等。蔬菜主產區在台灣的中部和南部。秋季和冬季是採收高峰期。
蔬菜栽培已日益成爲都市農業（包括垂直農業）的發展目標，因人們希望在不過度使用殺蟲劑和化肥的基礎上於小面積土地上盡量提高產量。台灣希望減少對其他國家生產的新鮮蔬菜依賴度，特別是高價值蔬菜，這也推動了蔬菜產量的增加。 台灣的垂直農場是世界上最先進的。2018年桃園開業的iFarm在當時是亞洲最大的垂直農場。

紅薯
西班牙人將紅薯引入亞洲後不久，台灣至少在1603年就開始種植紅薯。但也有可能在西班牙人發現新大陸之前紅薯就已傳入台灣。紅薯迅速成為台灣民衆的主食。貧窮家庭常將紅薯與大米、小米混合安置以延長紅薯保存時間。紅薯與大米、小米等其他主食不同，紅薯可以在土地整備不足的情況下在山坡地上種植。日本殖民時期紅薯產量達到頂峰，1934年到1938年間台灣的產量位居世界第四，占世界總產量的3.7%，僅次於中國、日本和美國，後因二戰及經濟的混亂導致產量下降。1950年代到1960年代紅薯產量再次快速增加，但大部分產品是餵豬而不是人類食用。商業化豬隻生產商改用玉米等進口穀物作為飼料後，產量再次下降。現代台灣將紅薯視為根菜、葉菜和主食而加以種植。其中40%的產品出口到新加坡和香港，其餘的在國內銷售或加工成食品。在歷史上紅薯因與貧窮有關聯，這導致了許多長輩不愛食用紅薯，但紅薯繼續在台灣美食中扮演重要角色。
1922年台灣農業研究所嘉義研究站開始對紅薯進行研究。1971年成立的亞蔬中心在往後20年一直是全球主要的紅薯研究機構，亞蔬中心成立的頭兩年中對紅薯進行了超過1600次的改良，到了1991年因研究成本高昂及出現了其他更專業的研究機構而結束了研究。亞蔬中心將其研究成果和胚種轉移到了國際馬鈴薯研究中心和台灣農業研究所。
紅薯的主要產區在雲林縣、台中縣、苗栗縣及彰化縣。花蓮縣因有獨特的紅薯品種而聞名。

茶葉

2013年台灣出產約15000公噸茶葉，其中出口3919公噸茶葉，總產值為69.2億新臺幣。台灣出產的茶葉有烏龍茶、文山包種茶、綠茶和紅茶。台灣大約在兩百年前開始種植茶葉。

花卉

2013年台灣出產的花卉總產值為165.2億新台幣，其中出口1.897億美元。花卉種植面積為138平方公里，菊花的種植面積最大。2013年蘭花佔台灣花卉出口總值的87%，台灣也是全球最大的蘭花出口國， 台灣花卉主要向美國、日本和荷蘭出口。
新冠肺炎疫情致使以出口為導向的台灣花卉業受到影響，但國內消費增加，政府也扶持行業保持盈利。
台灣最大的花草市場是台北花市
台灣最大的產業協會為台灣區花卉發展協會。 

禽畜

2013年台灣牲畜和家禽的總產值為1500億新台幣。台灣主要家畜是豬。主要家禽是雞，多用於產肉和產蛋。台灣對外出口畜產品10890噸，進口畜產品295063噸。
鵝是台灣重要的家禽，也是台灣美食的重要組成元素。
荷蘭將火鷄引入到台灣後，火鷄就一直在台灣被飼養。20世紀50年代美軍進駐台灣，因應美軍的需求此時火雞產量有所增長。美軍撤離後火鷄的產量仍然很大。
1932年日本引進非洲大蝸牛到台灣後就成為台灣農村飲食文化的重要組成元素。不過直到1980年代白玉種蝸牛商業化養殖後才普及了對蝸牛的消費。
台灣是山羊的重要產國，但綿羊產量很少，台灣對這兩種羊的烹飪方式幾乎沒有區別。台灣大部分出售的羊肉為山羊肉 

̽* 此表資料來自台灣畜產種原資訊網

漁業和水產養殖業

台灣水產養殖業歷史悠久。2006年台灣近海水產養殖業總產值為118.17億新台幣。
進入21世紀台灣水產養殖業面臨外國的激烈競爭及勞動力短缺等困境，同時水產養殖業開始積極應對。台灣的水產養殖業日益依賴高科技。台灣政府擁有六個漁業和水產養殖研究中心。
台灣水產養殖業最重要的貿易展覽會是台灣水產養殖博覽會暨論壇，同期舉辦的還有台灣畜牧業博覽會暨論壇、亞洲農業科技博覽會暨論壇。
台灣在全球遠洋漁業中的角色十分重要，與之相關的魚類加工業也很重要。台灣的公司擁有全球超過三分之一的延繩捉捕金槍魚漁船。遠洋捕魚船達2000多艘。遠洋漁業的總產值預估有20億美元。台灣遠洋漁業就業人員有35萬人，漁戶13萬戶。

農業經濟

2013年台灣農業部門總產值為4759億新台幣，約占台灣GDP的1.69%。如果算上與農業相關的旅遊業，那麽它為台灣貢獻了約11%的GDP。台灣每年出口約50億美元的農產品到加拿大、中國大陸、日本、中東、新加坡和美國。 

農業人力
台灣大約有54萬人在農業部門就職，約占總人口的5%。1997年大約有78萬戶農戶，其中80%是兼職農戶。每戶農戶平均有1.1公頃耕地。

農業金融

台灣農業融資體係由全國農業金庫和農漁會的信貸部門所組成，同時受到農業金融署的監督。農業信用保證基金則爲沒有足夠抵押品的農民提供融資。

商貿活動
南投茶業博覽會

農業組織

台灣各地都有政府援助的農民組織，為農民提供全面的幫助，如農業資源的供給與分配，金融服務等。台灣有302個農民協會、40個漁民協會和17個灌溉協會。

農業政治
2007年6月15日成立的台灣農民黨是一個與農業及農民有關的政黨，但該黨在立法院沒有席位。 

農業研究

農業部設有16個研究機構，用於開發和創新農產品技術。2013年向民間技術轉讓了123項研究成果，特許使用權費用約8400萬新台幣。

研究中心
金門水產試驗所
台灣香蕉研究所
畜產試驗所
台糖研究所
茶業改良場

農業技術

農用空間規劃
台灣的農用空間規劃由台灣農地信息服務網所承攬，依靠福爾摩沙衛星二號收集數據。公衆可查詢農地可用性、土壤屬性、種植適宜性、灌溉基礎設施、土地使用分區、土地整理等信息。

糧食安全

2020年台灣糧食自給率為35%。 蔡英文總統曾表示她希望台灣的糧食自給率能在短期內提高到40%。
2021年台灣有18個月的大米儲備，6個月的水果和蔬菜儲備 。 

農業的能源消耗
2014年農業部門共消耗2832.9億千瓦時的電力。2000年至2009年農業每年平均耗水158.1億噸。

觀光農業

近年來觀光農業日益在台灣受到歡迎。政府在農場和漁村周圍建立起了集農產品、自然風光和節慶活動為一體的休閒區。2013年台灣建立了超過75個休閒農場，獲得許可的休閒農場近317個。台灣的美食博物館也不少。
觀光農業對台灣農業部門總收入貢獻良多。很多小型家庭式農場主主要依靠旅遊觀光生活。休閒農場、農場旅遊、農場住宿和其他與農業相關的旅遊活動很受台灣國內遊客和國際遊客歡迎。台灣政府大力支持觀光農業的發展。2018年部落格TreeHugger將台灣評為全球最佳的農業觀光目的地。

觀光農場
二結農會穀倉、飛牛牧場、福壽山農場、復興穀倉、北門井仔腳瓦盤鹽田、清境農場、瑞穗牧場、香格里拉休閒農場、山隴蔬菜公園、頭城農場、走馬瀨農場和武陵農場。
2021年因爲2019冠狀病毒病疫情影響，造成旅遊業蕭條，農委員會宣布對休閒農場提供補貼。 

農地轉化
鰲鼓濕地和觸口自然教育中心。

博物館

七星柴魚博物館、可口可樂博物館、蜜蜂故事館、郭元益糕餅博物館、品皇咖啡博物館、坪林茶業博物館、臺灣滷味博物館、黑金釀造館、青蔥文化館、台灣麻糬主題館、台灣牛軋糖博物館、臺灣鹽博物館、台灣糖業博物館、登峰魚丸博物館、悟饕池上飯包文化故事館、甲子蘭酒文物館、巧克力共和國、竹子湖蓬萊米原種田故事館。

參見
台灣地理
臺灣料理

參考資料

外部連結