奧林匹克運動會（希臘語：Ολυμπιακοί Αγώνες；法語：Jeux olympiques；英語：Olympic Games），簡稱奧運會、奧運，是世界最高等級的國際綜合體育賽事，由國際奧林匹克委員會主辦，於1896年首次舉辦，每4年舉行一次。奧林匹克運動會分為舉辦於夏季的「夏季奧林匹克運動會」，及舉辦與冬季的冬季奧林匹克運動會。從1994年起，冬季奧運會和夏季奧運會分開，相隔2年交替舉行。曾譯為「世界運動會」（簡稱「世運會」、「世運」）。
古代奧林匹克運動會起源於古希臘，是當時各城邦之間的公開較量，因為舉辦地在奧林匹亞而得名。信奉基督教的羅馬皇帝狄奧多西一世以奧林匹克運動會崇拜耶穌以外神祇為由，禁止奧運競技，於是奧運在舉辦超過1,000年後於4世紀末停辦，奧運這次停辦持續了1,503年，直到19世紀末才由後人發現遺蹟。之後，法國教育家、體育活動家皮埃爾·德·古柏坦男爵等主持創立了國際奧林匹克委員會、舉辦現代奧林匹克運動會，自1896年開始每4年舉辦一次，更確立了會期不超過18日的傳統。
現代奧運會只在兩次世界大戰期間合共中斷過5次（分別是1916年夏奧會、1940年夏奧會、1940年冬奧會、1944年夏奧會和1944年冬奧會），以及在2020年因2019冠狀病毒病疫情延期一次（2020年夏季奧運會）。


古代

根據希臘神話，大力神海克力斯在奧林匹亞贏得了一場比賽的勝利後下令，類似的比賽應該每四年在奧林匹亞舉行一次。另一個傳說則稱，宙斯在戰勝提坦巨人克洛諾斯後創立了奧林匹克運動會。運動會是在祭神的奧林匹亞舉行，那裡有一個十二米高的用象牙和黃金鑄成的宙斯神像，這個神像是世界七大奇蹟之一。
第一個有文字記載的奧運會於公元前776年舉行，但是我們可以確定之前奧運會就已經存在了。當時只有短跑（希臘人稱之為「斯泰德」Stadion，意為「場地跑步」，英語中「體育場」stadium一詞就出於此）一個項目，長度為192.27公尺，因為這是大力神腳長的六百倍。奧運會每四年舉行一次，後來希臘人還將奧運會作為一種計算時間的方式，一個「奧林匹亞」就是兩次奧運會之間的時間——4年。
後來，其他項目逐漸地加入到奧運會中：拳擊、摔跤、古希臘式搏擊、田徑（包括場地跑、跳遠、標槍、鐵餅）。新項目的加入使得運動會的長度從1天延長到5天，其中三天有比賽，其他兩天則從事宗教活動。最後一天所有的參賽選手都可以參加一場盛宴，享用在比賽第一天時供奉給宙斯的一百頭牛。奧運會項目獲勝者的獎品是橄欖枝編成的花環以及莫大的榮譽。雕塑家們還為獲勝者雕刻人像。古人曾經約定奧運會舉行期間，各城邦互不交戰，久而久之，橄欖枝就成了和平的象徵。因此奧運會雖然在現代是各國運動競技的項目，但主要的精神仍是以世界和平為主。
但在393年，羅馬帝國皇帝狄奧多西一世認為古代奧運會為「異教活動」，故下令禁止。


現代

隨著體育運動事業、體育意識的發展，以及歷史浪漫主義的影響，在現代復興奧林匹克運動會的呼聲和思想不斷發展。自18世紀末起，法國、英國、瑞典、希臘等歐洲國家都曾以古代奧林匹克運動會為靈感，各自舉辦了以「奧林匹克」為名的運動和競技賽事。
1833年，希臘詩人帕納約蒂斯·蘇索斯在詩歌作品中首次提出應復興奧林匹克運動會。德國考古學家恩斯特·庫爾提烏斯主導了古代奧林匹克運動會舉辦地奧林匹亞遺址的考古發掘，他於1852年1月在柏林宣讀了考察報告，並建議恢復奧林匹克運動會。1859年，在希臘雅典首次舉辦了以「奧林匹克運動會」（今多以其主要贊助人、發起者埃萬傑洛斯·扎帕斯之名稱之為「扎帕斯奧林匹克運動會」）為名的運動會。
被尊稱為「現代奧林匹克之父」的法國教育家皮埃爾·德·古柏坦於1892年在索邦大學大禮堂首次公開提出恢復奧運會，把範圍擴大到全世界。1894年，古柏坦致函各國體育組織，邀請他們參加在巴黎舉行的國際體育大會。在同年6月16日舉行12國的代表在巴黎舉行了「恢復奧林匹克運動大會」。會議決議每四年舉行一次全球範圍的奧林匹克運動會。6月23日，國際奧林匹克委員會成立，希臘人澤麥特里烏斯·維凱拉斯出任主席，古柏坦任秘書長，並親自設計了奧運會的會徽、會旗。會議還通過了奧林匹克憲章。1896年，第一屆現代奧林匹克運動會終於在希臘雅典正式舉行。並決定此後每4年舉行一次，會期不超過18天。
歷屆奧運會從1896年開始，每四年舉辦一次，其中第6屆（1916年）、第12屆（1940年）、第13屆（1944年）由於戰爭的原因沒有舉行，但是屆數仍然按照順序排列。
1896年奧運在4月5日舉行，雖然只有13個國家三百名運動員參加，但是它第一次成為了國際性的比賽。這一屆的冠軍沒有金牌，因此不能被稱作「金牌獲得者」。在這一屆奧運會上，也確定了奧運會由奧委會的各成員國輪流舉辦的原則。
1900年奧運第一次有女子運動員參加，這也是女子進入體育運動的開始。但是此次在巴黎舉行，並沒有受到有關當局的重視，各項設施差，連開幕式、閉幕式都沒有。1912年奧運首次實行了限制職業運動員參賽的規定，從這屆開始國際奧會對女子參賽由默認轉為公開支持的態度。
1908年奧運時，在聖保羅大教堂舉行奧運會的宗教儀式上，美國賓夕法尼亞州大主教在布道詞中說，奧運會「重要的是參與，不是勝利」，古柏坦很欣賞這句話，以後多次引用，使得不少人認為這句話應該成為奧林匹克理想。1913年，為了宣傳奧林匹克精神、鼓勵參賽運動員，由古柏坦提議，經國際奧會批准，將「Citius, Altius, Fortius」（中文：更快、更高、更強；英語：Faster, Higher, Stronger）作為奧林匹克格言。
1920年奧運首次採用了國際奧會會旗——奧林匹克五環旗。此外，開幕式上的運動員宣誓儀式和閉幕式上的會旗移交儀式也是從這一屆開始的。1928年奧運第一次在開幕式上點燃了火炬，這一形式也被以後的奧運會承襲下來。1936年奧運首創了火炬接力並在開幕式上點燃火炬的儀式。1968年奧運增加了裁判員宣誓。2012年倫敦奧運會增加教練員宣誓。
1980年代末，國際奧會開始不再堅持業餘這一要求（但是拳擊比賽例外）。1992年巴塞隆納奧運會標誌著奧運會業餘時代的結束。
2021年起，國際奧會首次對奧林匹克格言進行調整，在現有格言之後增加「Communiter」（中文：更團結）一詞，使得奧林匹克格言變更為「Citius, Altius, Fortius — Communiter」（中文：更快、更高、更強－－更團結；英語：Faster, Higher, Stronger — Together）。
而每屆開幕式中的運動員進場會以該國家語言的字母（或字體筆畫）開首按順序進場。如2012年奧運（主辦國是英國），就會以英文字母順序進場。再如2008年奧運（主辦國是中華人民共和國），就會以該國家的簡體字筆畫順序進場。雖然出場次序每屆不同，但根據傳統，希臘會是第一個進場（因爲希臘是奧運發源地），最後進場的是該屆主辦國國家。但如2004年奧運（主辦國是希臘），則會是希臘國旗先進場，希臘代表隊最後進場。為起到更好的宣傳效果，由2020年奧運起，後續奧運會主辦國將會按照主辦時間，於該屆以倒數第二或第三（即該屆主辦國之前）進場。當讀出出場國家的名字時都是先讀法文（因為「現代奧林匹克之父」古柏坦是法國人），然後讀英文。（如果主辦國家的官方語言並非是以上兩種，將會是緊隨英文以該國家的官方語言最後讀出）2024年奧運是首次不在體育場館舉行開幕式。開幕式壓軸的點燃火炬儀式也是屆屆新穎，比如1992年奧運由一名帕運會射箭運動員用弓箭把聖火點燃。而在1992年之前點燃聖火的同時都會把白鴿放生，寓意和平。但在1988年奧運點燃聖火時有不少白鴿被燒死，因此在1992年開始不再放白鴿。


花費
自1964年奧運以後耗資日益巨大，使得許多國家都不敢申請。美國舉辦的1984年奧運大膽革新，引入商業模式，最後獲得2.25億美元的盈利，首開奧運會獲利的先河。為了解決這個花費過高的問題，自2001年6月19日起需同時接手帕拉林匹克運動會，通常也要能夠之前或之後辦洲際賽事或其他國際賽事。例如索契賽後會舉行2017年洲際國家盃、2018年國際足總世界盃等。


特殊
以下獎牌奧運閉幕式才會頒發，非比賽完畢就頒發： 夏季奧運：男子馬拉松、女子馬拉松。冬季奧運：女子越野滑雪30公里自由式、男子越野滑雪50公里自由式。
奧運會自1981年起，各項比賽「前8名」者會獲得一份「參賽證書」
部分項目會規定預賽到決賽最多只能有2～3名同一個NOC代表進入最終決賽。例如：部分比賽取前8名參加決賽，如果規定同代表團只能2個進入決賽那麼同代表團第三個以後且在前8名以內的需要讓出決賽資格給第9名以後非同代表團且未滿額的參賽者。舉例體操2個、馬術3個。
各項目會規定同一個國家最多只能有1～4個席位參加比賽。
接受信用檢查（藥檢、年齡等）
1968年之前沒有任何措施
以往只有獎牌得主
在21世紀以後，禁藥等問題嚴重，該項比賽前8～10名都要，必要時可要求所有人都做。


青年奧林匹克運動會
2007年瓜地馬拉時間7月5日，國際奧會在第119屆全會中決定了創立青年奧林匹克運動會，運動員的年齡需為十四至十八歲，首屆舉行的時間為2010年8月間，由新加坡主辦，2014年由中國南京主辦，2018年由阿根廷布宜諾斯艾利斯主辦。由於新冠肺炎疫情，原定於2022年在塞內加爾首都達卡舉辦的第四屆青奧會推遲至2026年。


舉辦城市

奧運會的舉辦城市所屬的國家也就是本屆奧運會的主辦國。自從1984年洛杉磯奧運以來，由於證明了奧運也能盈利，為該城市帶來相當大的利益，每屆奧運會舉辦城市的競爭日趨激烈，但舉辦城市則只能有一個。根據奧委會章程規定，奧運會屬國際奧會的專利，所以奧委會根據申請舉辦城市的能力和財力，由全體委員投票決定下一屆奧運會的主辦城市。舉辦城市必須遵守奧委會的指示，例如興建標準體育場地，為運動員提供奧林匹克運動會村。一般來說，國際奧會主席和主辦國家元首都會出席開幕式和閉幕式，並在會上致詞，並由主辦元首宣佈大會開幕與閉幕。在以往，奧運會參賽國家由主辦國發出邀請，現在根據1986年國際奧會漢城會議決定，由國際奧會邀請。


比賽項目

根據國際奧會的規定，凡是被國際奧會承認的國家奧委會都可以派運動隊參加比賽。奧林匹克運動會的比賽項目有很多，因此每個項目的參加奧運會比賽的資格都有一定限制。
奧運會的比賽項目不僅有古老的運動——體操、田徑等，也有許多新的項目不斷加入進來。最新的競賽像是沙灘排球，甚至連亞洲的跆拳道和柔道都在賽程之內，但相關裁判爭議的比賽仍在討論是否適合放入競賽中。根據最新規定，每屆奧運會的比賽大項不可多於28個（但可能會逐漸鬆綁）。而入選為正式的比賽項目，男子運動項目必須以一般的運動項目出現在至少75個國家、以及4大洲；女子運動項目則必須至少出現在40個國家、以及3大洲中，這些項目通常也非當時主辦國獨強項目。此外，國際奧會還授權舉辦國將該國開展較為普及的1至3個非奧運會項目列為當屆奧運會的表演項目，其他國家亦可派隊參加。雖然是作為非正式項目，獲勝者還是會得到獎牌。
值得注意的是，雖然大部分的奧運項目皆視奧運為本項目的最高級別賽事，視奧運冠軍為本項目的最高榮耀，但仍有部分球類運動並非如此。例如足球的最高級別賽事是世界盃足球賽，網球的最高級別賽事為大滿貫系列賽。
下表列出了目前夏季奧林匹克運動會的正式比賽項目：


比賽成績和獎勵
奧林匹克的精神是重在參與，只強調運動員之間和運動隊之間的競爭，並不認為這是國家之間體育實力的較量。因此國際奧會只公布比賽成績，並不進行各國獲獎情況的統計。但是東道國、新聞媒體以及各國的奧委會都進行這方面的統計，並按獎牌或分數排列總的名次。國際奧會認為，精神獎勵是奧林匹克精神的重要因素之一。因此在獎勵方面，也著重在精神上和名譽上。在奧運會上獲勝的前三名選手，只分別授予金、銀、銅質獎章，並不發給任何獎金。但是各國對於獲得前三名的運動員都會給予很豐厚的物質獎勵，商界也會進行慷慨的贊助。讓許多原本默默無聞的運動員，從一夜之間變成了家喻戶曉的明星。而每屆奧運獎牌榜的排名次序每個洲份也有不同的標準，除北美洲直接按總獎牌數來決定排名外，其餘洲份都是按照金牌總數-銀牌總數-銅牌總數的順序來決定排名。


金牌統計

以下是歷屆夏季奧林匹克運動會金牌榜排名：

以下是歷屆冬季奧林匹克運動會獎牌榜排名：


問題與爭議事件


主要事件
隨著奧林匹克運動會的發展，金錢和禁藥逐漸成為了一種潛在的威脅。許多人認為商業化對於奧林匹克運動會的發展起著很大作用，但是也擔心它由於金錢的影響而失去公正，使得奧運的比賽成為經濟實力的較量。奧運會從一開始也為了避免受到金錢的影響，而不職業化，強調業餘的原則。另外，服用禁藥的問題也影響著奧運會。為了提高成績，一些運動員服用禁藥來達到目的，這是不被允許且違背運動精神的。
2014年8月4日，BBC節目《廣角鏡》播出《聖火下的交易》（Buying the Games），揭發2012年奧運會候選城市賄賂國際奧會委員、而國際奧會委員受賄的內幕。節目播出後，國際奧會主席雅克·羅格（Jacques Rogge）公開承諾，將針對該紀錄片指控的2012年奧運會申辦活動賄選事件，採取任何必要的措施調查。但是，奧運申辦的公正性，無疑已經蒙上了陰影。
2022年北京冬季奧運會的高山滑雪雪道和雪橇競賽區被規劃建設在北京松山國家級自然保護區的核心區。該地區包括了丁香葉忍冬、山西杓蘭等多種珍貴的生物物種，且其中許多無法遷地保護。中國的許多生物學專業人員和環保主義者聲稱，如果將此區域開發為奧運場館，該地的珍稀物種和綜合生態環境將受到毀滅性破壞。中國政府試圖將這片區域移除出自然保護區的範疇，另選擇一些缺乏珍貴物種資源的區域劃定為保護區，此外還在中國國內廣泛地刪除或限制傳播所有要求嚴格遵守中國法律，保護松山國家級保護區的相關言論。所有這些舉動都引發了部分媒體和中國的生物學相關人士的批評。目前，國際奧會尚未對這些指責作出任何解釋。
而如果因為一些事件必須取消或改地點，國際奧會可能需要在之後的同樣賽事主辦權直接給予當時受影響的主辦城市作為補償。
此外也發現2002年冬季奧林匹克運動會有過行賄行為，至2015年的FIFA、IAAF也相繼捲入行賄醜聞，還有比賽造假、禁藥醜聞等破壞比賽公平競爭問題，讓奧運的永續發展增加變數。


禁藥問題
從1968年開始，幾乎每屆奧運都有和禁藥有關的事件（除1980年，但可能存疑，因為沒有全部都藥檢），被剝奪的獎牌（16面獎牌是之後獲得清白或申訴成功才得以保留）大多和禁藥有關，只有3面是比賽上不當行為（如：拒領獎牌，攻擊或辱罵評審、裁判、其他參賽者，使用帶有政治、歧視物品）或身分欺詐（如：謊報年齡或異裝參賽）而造成。

至2018年，有52個國家或地區共查獲200起以上違規，一共拔掉117面項目次的獎牌，其中俄羅斯就失去41項獎牌。
就項目而言，共20項目，前七嚴重的項目是田徑、舉重、馬術、越野滑雪、角力、自由車，其中馬術部分大部分是對馬匹的藥檢未過。
就用藥種類而言，一共四十七種，其中16起違規是類固醇。其他違規或嫌疑如：
拒絕或逃避藥檢、企圖竄改藥檢結果（共3起）
捲入BALCO醜聞（3起）
2012年更是起出16起案例是雖藥檢未使用禁藥，但是「生物護照」異常。
2016年也因為國際奧會針對俄羅斯的禁藥醜聞並沒有採納世界反禁藥組織的建議對俄羅斯其全體禁賽，而是交由各單項運動協會決定，引來不少爭議，但俄羅斯對國際奧會的決定表示「雖然嚴格但是客觀」，最後從389人降為282人。


獎牌的變動
奧運會從1912年以來至2016年12月8日褫奪或變動了120個項目的獎牌（1968年褫奪獎牌開始確定），一共41金36銀43銅，大部分原因是因為使用禁藥，其他如在賽事上的不當行為（2面）、欺騙比賽單位自身身分
被褫奪的獎牌大多會順位遞補，但個人賽獎牌9面（1金2銀6銅）無遞補，這些獎牌會送至國際奧會保存。例如：1992年男子舉重82.5公斤級銅牌，因為其獲得者頒獎典禮途中蓄意丟棄獎牌後離去，未遞補是因為違規不是比賽中發生。
最多的項目為舉重（42面），失去最多獎牌的代表團為俄羅斯（31面）
褫奪的個人獎牌有16面恢復，一共6金4銀6銅，為申訴成功或之後平反的結果。
多數情形下會在賽事當日後8～10年內追回（追溯期），超過這個時間者通常不追回，追回也是賽事當日後15年之內。
參見遭剝奪奧運會獎牌列表、各年奧林匹克運動會獎牌榜。


年齡限制
由於為維護運動員的健康及其他因素考量，因此有些項目設定了年齡的限制（通常以當年的7月1日的年齡為準），但還是發生了以非真實年齡參賽的案例。

體操：16歲以上
田徑（十項運動、10000公尺、競走、女子投擲）：18歲以上
田徑（馬拉松、50公里競走）：20歲以上
田徑（其他項目）：16歲以上
男子足球：除3名超齡球員外，其他球員須於奧運舉行前23年之1月1日或以後出生 (即未足24歲)，2020年奧運因受2019冠狀病毒病影響延遲1年舉行而修訂為25歲以下賽事，使1997年出生之球員仍可出賽。


納入賽車
近年科技不斷進步，在汽車發達的時代，與汽車有關的比賽「賽車」也不斷增加，包括一級方程式、世界耐力錦標賽、世界拉力錦標賽、電動方程式、房車賽及摩托車賽等等賽車項目，同時賽車納入奧運的呼聲也不斷出現，雖然國際奧會從未同意，但是這樣的呼聲也不是無從根據。
1900年，法國巴黎同時舉辦奧運及世界博覽會，歷時6個月才完成，期間還共舉辦了15場雙座、四座、7座、貨車及消防車的各種賽事，但大多參賽者都是法國人，而且參賽代表也多是雷諾、寶獅及法國的其他小車廠，而且這15場賽事，奧委會從沒承認或否認是否屬於奧運會或世博會，加上因為時代久遠，所以後人沒再追究這段歷史細節。
1936年，德國奧運在柏林舉行，當時的納粹政府元首希特勒為了宣揚國威，也同時舉辦「奧林匹亞拉力賽」，希望藉此向世界顯示德國車的實力，不過該賽事沒被納入奧委會的奧運項目中；這場拉力賽共2000公里，最後卻被英國女車手Elizabeth Betty Haig駕駛英國車廠Singer Motor的Singer Nine奪冠（Betty Haig退出賽車後轉職記者，為Motor Sport雜誌撰文及報導比賽，也不斷支持女性參與賽車，也促使1987年她逝世後，不少英國賽事都加入Betty Haig盃頒與最快的女性車手）
1972年，西德再度舉辦奧運，也再度舉辦奧林匹亞拉力賽，雖然還是不被奧委會納入比賽項目，不過有被納入世界拉力錦標賽（WRC）國際拉力賽事之中，該賽事起點為基爾（Kiel），終點為慕尼黑，共長677公里，有359部車參賽，大部分參賽者為德國人，而冠軍則是駕駛雷諾Alpine A110的法國隊代表讓·托德(Jean Todt，曾於2009-2021任國際汽車聯盟（FIA）主席）
讓·托德進入FIA後，也對汽車運動作出很多貢獻，也使FIA在2012年得到國際奧會的認可，並加入為國際體育聯會，FIA亦簽署了「奧林匹克憲章」，遵守反興奮劑標準及成立車手委員會，同時也令國際奧會刪除了「不可使用機械推進運動」條款，讓賽車納入奧運有了指望。
不過第一個問題是：2012年國際奧會主席羅格（Jacques Rogge）表示：奧運與一級方程式賽車（Formula1）有許多相似之處，不過奧運的概念是「比賽是為了運動員的比賽，而不是為了裝備」，因此雖然他們尊重賽車，但賽車不會被納入奧運項目。
不過他也有說：自由車、高爾夫球桿及網球拍，甚至是最高技術的泳衣設計，都有許多機械或設備在當中發揮作用，更不用說馬術比賽中的馬；但賽車打破不了「只是運動員對運動員」的概念。不過他提出的上述問題，是可以透由使用統一規格的賽車完成，而且現今的賽車種類中，也有這類型的賽車，以講求更公平的車手及車手的相互競賽。
另一個問題是：奧運會是面向更大的觀眾群，但至今對大部分而言，仍無法打破「賽車不是運動」的傳統概念，而且很多人都認為賽車手是依賴賽車性能以及裝備表現比賽，而不是賽車手的技能及體力，不過從Formula 1，到整個FIA，至今也沒真正教育大眾：一般開車及操駕高性能車的區別，也無法讓民眾體會到參加各種賽車時所需的健康體力及心理建設，讓大眾明白賽車是個非常嚴苛的一項運動：必須穿著賽車服忍受車內的高溫、煞車及轉彎時需要承受高達5G的G力，以及必須利用各種技巧來取勝。
再者，現行賽車樣式（包含一級方程式、世界耐力錦標賽、世界拉力錦標賽及飄移賽）、都有屬於該類的國際賽事，因此對於用哪種形式加入奧運，FIA也有取捨壓力，更何況FIA屬下的各種賽車運動，一向是由車廠作主導而非車手，與奧運的「去商業化」原則相違背，因此若要真的統一規格賽車，在招標車廠上也會出現難題，FIA也不能從中協調。
最後的問題是：現行的賽車運動，都以「車隊加車手」作為參賽代表，而非國家代表，而且很多國家根本沒有重視過賽車運動，而且也會發生「他國車廠是否可以大力支持其他國車手國家代表參加奧運」的問題，更別提其他沒有賽車場或車手的國家。
不過以上四種問題，其實是有解決方案的，例如FIA曾舉辦過「賽車世界盃」之稱的A1 Grand Prix，但只有從2005年舉辦至2009因為資金問題而結束，也使其無法對大眾留下印象。因此賽車是否加入奧運，還是無法短期內完成。


最高榮譽的例外
奧運是體育運動界最高水準的綜合性比賽，奧運金牌亦是多數項目的運動員一生追求的終極目標，並視之為最高榮譽，不過隨著體育運動職業化，一些體育項目的運動員並不視奧運金牌為最高榮譽。


男子足球
奧運男子足球僅限23歲或以下的運動員參加（但可加入3名超齡球員）。這是國際足總為了要保持世界盃足球賽的權威性（從前奧運足球限制只容許業餘球員參加，但奧委會和國際足總在「業餘球員」的定義上有不同意見）。即使國際足總放寬年齡限制，由於奧運會舉行的時間，正值歐洲各國足球聯賽球季開始的時段，再加上在奧運開始前約一個月歐洲球員剛剛完成歐洲足球錦標賽，因此難以吸引更多職業足球員，放棄球會季初的比賽去參加奧運。因此奧運男子足球不同於國際足總規管的國際比賽，獲徵召的足球員所屬球會有權拒絕旗下球員參加奧運賽事。2016年為例，有份參與2016年歐洲足球錦標賽的球員（有部分的年齡符合參加奧運）當中沒有一位參與2016年奧運足球賽。足球水準較高​​的歐洲，其國家隊在世界盃決賽週中佔有近一半席位，但在奧運足球各洲席位平均分佈下，不少歐洲足球強國沒有取得參賽資格。現在歐洲足協乾脆用歐洲21歲以下青年足球錦標賽的前4名作為奧運男子足球參賽資格，而歐洲各國都視奧運男子足球為鍛鍊青年球員的練習場地。反而世界盃足球賽和奧運會同年舉行的歐洲足球錦標賽才是歐洲各國的目標，此舉亦令奧運會與作為「世界第一運動」的​​足球結合的極其尷尬。

世界盃足球賽（四年一度的國際賽）、歐洲足球錦標賽（四年一度的國際賽）、歐洲冠軍盃（一年一度的球會級賽事）無論在規模和吸引力都較奧運男子足球為大。一般情況下，奧運男子足球的精彩程度被認為不如一個國家的國內頂級聯賽有水準，在這樣的環境下，奧運男子足球的去留問題一度成為話題。


網球
國際網球職業賽事有4大公開賽—澳大利亞網球公開賽、法國網球公開賽、溫布頓錦標賽、美國網球公開賽，這4項賽事組成「大滿貫系列賽」。無論是從歷史、規模、積分、獎金、影響力，以及是當今唯4採用5盤制的賽事，大滿貫系列賽堪稱是最具競爭性、最矚目的網球比賽，是職業網球員生涯最重要的目標。4大滿貫再加上奧運金牌後，形成的「金滿貫」，一般被頂級選手視為可再錦上添花的成就而努力。


棒球
棒球比賽項目已被118屆國際奧會（義大利杜林）排除在2012年倫敦奧運之外。國際奧會批評美國職棒大聯盟（MLB）不容許球員參加奧運棒球比賽，加上例行賽和奧運會的舉行時段有衝突，讓奧運棒球比賽的可看性下降，最後導致棒球項目進入了奧運會的瘦身行列。


拳擊
業餘拳擊與職業拳擊的規則存在顯著差異。奧林匹克運動會所採用的是業餘拳擊規則，與職業拳擊在比賽時長、得分方式、防護裝備等方面均不相同。若職業拳擊選手欲參加奧運比賽，必須依據業餘拳擊規則進行比賽，這對於習慣職業拳擊節奏與戰術的選手而言是一大挑戰。實務上，職業選手在業餘規則下參賽時，表現可能不如專門訓練業餘拳擊的選手。因此，多數職業拳擊選手選擇不參與奧運拳擊項目。


籃球
與部分項目一樣，職業籃球運動員（尤其NBA）初期不能參加奧運會籃球項目。不過於巴塞隆納奧運起放寬限制，允許職業球員參加，因此延伸之後美國的夢幻隊。


最多金牌的得主

歷屆夏季奧運會獲金牌最多的運動員是美國男性游泳運動員麥可·佛瑞德·費爾普斯二世，他合計獲得了23枚金牌，另外共有4人各自都獲得了9枚金牌：


注釋


參考文獻


外部連結

國際奧會官方網站（頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）（英文）（法文）
奧林匹克博物館（頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）（英文）


相關條目

奧林匹克運動會主辦城市列表
奧林匹克運動會獎牌
國際奧林匹克委員會
奧林匹克長跑日（每年的6月23日舉辦）

世界大學運動會
世界運動會
世界智力運動會
國際科學奧林匹克