攝影（英語：photography）是指使用某種專門設備進行影像記錄的過程。一般我們使用機械照相機或者數碼照相機進行靜態圖片攝影，靜態攝影也稱照相。而攝影機（攝像放像機）則可以動態攝影，例如電視、電影。目前部分數位相機、數位攝影機，同時具有靜態攝影與動態攝影的功能。


基本原理

在攝影中，通常使用照相機或者照相暗盒（Camera obscura）作為照相設備，利用光學膠捲或者數碼存儲卡作為記錄介質。但也有例外，比如曼·雷的實物投影法（rayographs）就是利用影子在相紙上成像，而不需要用到照相機。
多數照相是用一系列的透鏡組成的鏡頭，將光線折射聚焦後在底片或者CCD光學感應介質，底片本身也是儲存介質，以化學變化儲存訊號。而CCD則會將光轉換為電子訊號後，以數碼存儲卡儲存。儲存的訊號可透過某些方式，還原成光學訊號後，用像片或顯示器觀賞。除了透鏡構成的鏡頭，少數鏡頭是用反射鏡或反射鏡搭配透鏡所構成。


歷史


相機的前身

相機的前身為暗箱（Camera obscura），又稱暗盒。原始的暗箱，只是利用一個黑暗的房子的一堵牆上的孔，將外面的景物投射到平面上。實際上，camera obscura的字面意思就是「黑暗的房子」。據說古代中東的遊牧民族就留意到這樣的現象：白天的時候，他們躲在帳蓬內休息，偶爾會看到投在帳篷上的倒立影像，而這些影像是來自帳篷的後方。
古代學者如墨子也注意到光線通過小孔可形成倒立影像。亞里斯多德在他的著作《論問題》（Problemata）中，提及暗箱的概念。海什木利用針孔裝置，對日食進行觀察。這些針孔裝置，其工作原理，和現在被我們稱為針孔相機的工具，是完全一樣的。
值得一提的是，儘管「暗箱」的概念早在公元前已經出現，但要到1604年，camera obscura這個詞才出現。數學家克卜勒是第一個使用這個詞的人。
在15世紀，藝術家們開始利用暗箱作繪畫的輔助工具。布魯內萊斯基利用小孔成像原理進行臨摹，開創透視繪畫法。隨科技的進步，在16世紀陸續有人想出為暗箱裝上凸透鏡，令影像更加清晰明亮。值得一提的是，這些暗箱大多是無法隨意搬動的工具。
達文西在《大西洋手稿》中留下了暗箱的草圖。其後又出現可以隨身攜帶，且裝上鏡頭的暗箱，這類暗箱具有對焦機構，有一塊反光鏡，鏡上又有一塊磨砂玻璃可作對焦屏，對焦後把半透明的紙張放在玻璃上繪圖。為了令影像更加清晰，有人想出在暗箱內安裝一片隔膜狀的光圈。
暗箱發展至18世紀，已經十分完備，方便攜帶的暗箱紛紛湧現，成為業餘畫家和畫壇巨匠在旅途上的良伴。至19世紀初，英法等國的攝影先驅開始以暗箱進行實驗，拍攝一系列的照片。不過，由於無法把影像固定下來（定影），照片一經光線照射，影像便消失，相信並沒有實物存世。最早期的相機，其外觀和畫家用的暗箱十分相似。事實上，有不少攝影先驅都是畫家出身。


攝影術的誕生

現存最早的照片由法國人尼埃普斯在1826年拍攝。尼埃普斯將猶太瀝青塗在白鑞版上，曝光8小時獲得此影像。他稱這種技術為日光蝕刻法，但他未及完善這一技術便去世。他的合伙人法國畫家達蓋爾繼續研究，發明了達蓋爾攝影法，又稱銀版攝影法，在1839年由法國政府買下專利權，並於同年8月19日宣告攝影術的誕生。
銀版攝影法的優點是照片逼真，而且是正像。缺點是從不同的角度觀看，照片會由正像變成負像。此外，由於影像是在一層很薄的銀上形成，因此容易受損，用手指輕擦也可能會令照片受損。後來法國物理學家斐索想出為照片鍍金，並在1840年發明「鍍金法」這種保護措施，方法是把氯化金加進硫代硫酸鈉的水溶液，再灑在照片上，然後用酒精燈加熱，形成黃金保護層。一眾攝影師則想出更直接的方法，把照片密封在玻璃鏡框中。還有，由於使用水銀蒸汽顯影，有可能導致攝影師水銀中毒。其他缺點包括拍出來的影像是左右顛倒、複製照片困難，還有拍攝成本高昂。
不過，由於技術已被公開，銀版攝影法在世界各地廣為流傳，更一度成為主流的攝影方法，至1850年代始被濕版火棉膠攝影法等新方法取代。
作為另一個重要的創始人，英國人塔爾博特於1841年發表了卡羅法。據悉，塔爾博在1835年，用塗上感光物料的高級書寫紙張，拍攝世上第一張負像照片，即後來所謂的負片。通過接觸式印相，可獲得正像照片，由此開創出由負轉正的攝影工藝。
卡羅法的拍攝成本較低，又可重複印製相同的照片。但由於使用紙作為負片，影像也較為模糊。相對於達蓋爾的大成功，塔爾博特的發明並沒有引起太大的注意。不過，作為第一種由負轉正的攝影工藝，塔爾博特仍被視為攝影的始創者之一。
塔爾博特的《自然的畫筆》（The Pencil of Nature），於1844年至1866年之間出版，被視為史上首本以照片作為插圖的書籍。但有反對者指，英國植物學家安娜·阿特金斯的《不列顛的海藻照片：藍曬法印象》（Photographs of British Algae: Cyanotype Impressions）才是。
其他對攝影作出重要貢獻的人士，包括英國的約翰·赫歇爾爵士，他創造了photography這個詞，又發現硫代硫酸鈉可以把鹵化銀溶在水中，解決了定影這個問題。其他重要貢獻包括藍曬法這種古典攝影工藝，它成了工業藍圖的前身。
出身顯赫的湯瑪斯·威治伍德，在1790年代開始研究硝酸銀對光線的反應，並嘗試以暗箱拍攝照片，不過以失敗告終。威治伍德又把樹葉放在塗了硝酸銀的白色皮革上，結果皮革未被蓋住的部分變成黑色。威治伍德把一些物件放在經處理的紙上，「複製」出這些物件的模樣，但無法固定影像，時間一長，影像就消失了。一般認為，威治伍德的照片沒有保存下來。
但近年有學者指，其中一張被認為是塔爾博特作品的樹葉照片，可能是威治伍德的作品。假如屬實，有關照片將會是世上最古老的照片，有超過200年的歷史。


由風景到肖像

早期的銀版攝影法，照片的曝光時間很長，需要十多分鐘，很難拍攝肖像和移動中的物體。在這個階段，最常見的攝影題材是風景和靜物，而最具商業潛力的卻是肖像。
在1841年，法國攝影師安東尼·克勞德用氯化碘蒸汽，對金屬感光版加工，成功將曝光時間縮短至以秒計。移居英國的克勞德，買下銀版攝影法在英國的專利權，在英國倫敦開設影樓，是個十分成功的攝影師，獲得不少榮譽，不過一場大火令他的肖像作品化為烏有，只有小量留傳後世。他留給世人的，是他的一項專利發明，就是暗房的紅色安全燈。
鏡頭的演進也起了關鍵的作用。最早期的達蓋爾相機，裝配的是小口徑的鏡頭，光圈只有f/16。大口徑鏡頭的出現，縮短了照片的曝光時間，令拍攝照片更加便利。其中，來自維也納大學的佩茲法爾在1840年設計的一款鏡頭，即所謂的佩茲法爾鏡頭，光圈竟達f/3.6，大受歡迎。其中，由福倫達生產的同類鏡頭尤其著名，英國和美國也有公司生產這類鏡頭，由於生產商眾多，因此規格不一，大小不等，但光圈普遍都在f/3至f/6之間。


早期影樓曝光術

雖然曝光時間大幅縮短，但曝光時間仍以秒計。假如被攝對象稍有晃動，拍出來的照片也不會清楚。為了獲得清晰影像，攝影師會讓客人坐在椅子上，用幾乎隱藏的支架固定頭部，整襟危坐，盡量保持不動。
光源方面，多以自然光為主，當時的影樓都盡可能在建築物的頂層開業。早期的影樓普遍設有向北的玻璃幕牆，或向北的窗口 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）（位於南半球的影樓相反），以漫射光而非直射光拍攝。
當年的相機相當笨重，要固定在特製的木架上，木架的高度可調節。根據當時的天氣狀況，攝影師決定曝光時。拍攝時，攝影師取下鏡頭蓋，曝光開始，攝影師以懷錶計時。蓋上鏡頭蓋，曝光完成，然後把感光版取出，拿到暗房處理。
早期的攝影師，有不少都是畫家出身，由他們拍攝的肖像照片，不難看到有繪畫的影子，特別是半身肖像畫。例如，攝影師會模仿荷蘭畫家林布蘭作品的照明手法，又會使用油畫布作背景。


火棉膠攝影法

火棉膠攝影法，又稱膠棉印相過程，往下可分濕版(濕膠棉印相過程、濕版攝影、濕版火棉膠攝影法），與乾版(乾膠棉印相過程、乾版攝影、乾版火棉膠攝影法)兩種，火棉膠攝影法是1850年代出現的一種攝影方法，它的出現幾乎取代了銀版攝影法。火棉膠是一種具黏性的液體，可黏在光滑的玻璃版上，又可作為硝酸銀的載體，令這種感光物料固定在玻璃版上，製成感光版。
在1851年，英國雕刻家阿切爾發表濕版攝影法，卻沒有申請專利，因此沒有得到多少財富。阿切爾在1857年離世，死前窮困潦倒，他的發明卻惠及世人。
濕版攝影法以玻璃版為負片，可用感光紙複製多張照片，不只降低了攝影成本，還可以把照片寄給親朋好友。與後來甚至出現了所謂的「名片攝影」，顧客到影樓拍攝小型照片，然後把照片貼在個人名片上，在社交場合上大派用場，人們爭相仿效，成為一種時尚。由於利錢甚豐，大大小小的影樓紛紛冒起，競爭非常激烈。
器材商也趁機推出具有多個鏡頭的特製相機，可以在同一塊玻璃版上拍攝多張小型照片。利用這類特製相機，攝影師以相同的成本和工作量，印製出更多的照片，收取更高的費用。後來人們開始把目光轉向戶外，到戶外照相，成為新的拍攝業務。於是出現了可摺疊的相機。


從室內到室外
到室外拍攝，需要可摺疊的相機，可伸縮的木製三腳架，還要有便攜的帳篷和用來盛載藥水的箱子，簡直是把整個暗房都搬到室外。因為用濕版攝影法照相，需預先準備好感光版，並在感光版乾透前拍照。感光版並不能長期存放，一旦乾透就不能拍照。儘管如此，早期的攝影師還是用這種技術到室外拍照。


戰爭攝影
早在克里米亞戰爭爆發前，已經有攝影師拍攝戰爭。有佚名攝影師運用銀版攝影法拍攝，在1847年拍攝美墨戰爭。後來，克里米亞戰爭爆發。


相機小型化
1914年，德國「徠茲」顯微鏡工廠設計師奧斯卡·巴爾納克嘗試製作使用電影底片雙倍規格的（24×36毫米；135型）相機（電影片規格為18×24毫米），並於1924年開始銷售徠卡相機。135規格日後成為最為普及的底片規格，它大大縮小相機體積，使得攝影主流轉向紀實攝影，並迅速被大眾接受。
數位相機技術在20世紀中後期開始在特種領域進行研究，在上世紀末進入民用市場。1995年，柯達發布了消費型數位相機DC40，標誌著數位相機民用市場的啟動。隨著數位技術和網際網路應用的進步，攝影更深入的融入社會生活，數位音樂播放器，行動電話等數位化產品開始配備攝影功能，拍攝的圖片可以用彩信等方式無線傳播，攝影開始多元化發展。


攝影分離派


攝影在中國大陸

1844年10月，法國攝影師于勒·埃及爾 (Jules Alphonse Eugene Itier) 作為法國海關總檢察官隨同赴中國進行貿易談判的法國外交使團，乘坐法國「西來納號」三桅戰艦帶著達蓋爾攝影機抵達澳門，拍下了一批澳門最早的照片。其後，又換乘「阿基米德號」赴廣州黃埔港，拍下了一批中國內地最早的照片，包括現在收藏在巴黎法國攝影博物館的兩廣總督耆英的半身像。他的照片以銀版像片為主，集中在澳門以及廣州，拍攝數量極少。
1858年，瑞士人皮埃爾·羅西耶 (Pierre Joseph Rossier) 將立體攝影引入香港與廣東，他是首位來到中國的商業攝影師。
1860年，義大利人費利斯·比特 (Felice Beato) 帶來了濕版攝影，他是首位捕獲紫禁城畫面的攝影師。他的活動範圍以香港、廣州、天津、北京為主。
1868年初，英國商業攝影師約翰·湯姆森 (John Thomson) 在香港建立攝影室。他多次深入內地旅行，是西方首位廣泛拍攝和傳播中國影像的攝影師。在1870年至1872年間，他沿長江北上，步伐遍及廣州、澳門、汕頭、潮州、廈門、閩江、馬尾、台灣、香港、上海、膠州灣、天津、北京、漢口、宜昌、九江、南京、寧波，行程總計八千公里。

1870年代，香港、上海出現照相館。
1875年，天津第一家照相館「梁時泰照相館」開業。
1892年，北京第一家照相館「豐泰照相館」開業。


攝影在台灣
台灣於日治時期引進照相技術，故沿用日本譯名稱寫真。而在大街小巷以此為業的店家，稱為寫真館。不過1950年代後，漸漸改用中文的攝影與照相館，直至1980年代，日本娛樂事業開放，寫真一詞才又興盛。


攝影在香港
在攝影術未傳入香港前，一些居港的外國商人喜歡聘請畫家為自己繪像留念，攝影日漸流行，影樓應運而生，到影樓拍照留念成為風氣，不少攝影作品至今仍保存下來。 稍後，隨著攝影技術的改良，攝影機不再是一件巨大而笨重的儀器，普通人也可以攜帶攝影機四出攝影。到了近年，香港人對攝影的要求越來越高，位於香港九龍旺角山東街47號至51號中僑商業大廈基座的星際城市也是攝影人的潮聖地。隨著時代的進步，除了實體店鋪外，熱愛攝影的人士也逐漸趨向於網上購買攝影器材，例如香港格價網， 裝備魔 JB Mall。


實際技術


曝光

攝影的本質是捕捉光的藝術，所以曝光準確與否就成為了技術層面最核心的問題。
曝光是相機把光（通常是外界影像通過鏡頭內部的透鏡組聚焦後）記錄進感光媒體裡的過程。光有強有弱，所以通過準確的光圈，快門和感光度的組合而成像。而準確曝光存在不同的光圈、快門和感光度的組合，那正是攝影的藝術所在。大光圈減低景深突出主題，而小光圈增加景深。快的快門凝固精彩的一刻，慢的快門反之，通常慢快門增加一張相的動感，如流水，晚上的車流等等。當用慢快門時，常用三角架固定攝影設備以保圖像的清楚。
攝影時必須注意亮度的選擇，不可太暗，也不可太亮，要保持著HD曲線的中間調。因為在陰影部分和高光部分，反差小，細部消失，顯出一片黑或一片白。


後期製作
照相完成後，介質所存留的影像信息必須通過轉換而再度為人眼所讀取。具體方法依賴於感光手段和介質特性。對於底片照相機，會有顯影、定影、放大等過程。對於數位照相機，則需要用電腦對數據進行計算，再通過電子設備輸出。


電腦處理
隨著數位相機的廣泛使用，使用電腦圖片處理軟體（如Photoshop)處理拍攝好的數碼文件，並進行二次創作，得到作者想要的圖像，數碼技術的發展，給攝影帶來了質的飛躍。
數碼圖片後期處理是現在很大的一個行業，現在的商業圖片都是要經過很專業、很細緻的後期圖像處理，對圖片的色彩、明暗、對比度等進行局部、整體的調整，使圖片呈現光鮮靚麗的視覺效果。其行業應用覆蓋廣告、網購、藝術等諸多領域。隨著手機的發展，現在個人手機上都集成了圖片的後期處理功能，使自己拍攝的圖片更加美化與多樣了。


景深 Depth of Field
景深 Depth of Field ，即是一張照片中清晰的程度、範圍，以對焦主角為中心，向前、後相對清楚的空間，我們可以簡單的說，景深是一張照片中「清楚」的範圍，而不是模糊的地方。
景深起點（前緣），即是景深計算的開始，從這裡開始清晰，直到景深終點 (後緣) 超束，所以景深大小計算方法，則是 「景深終點 – 景深起點」。


所用設備
一般來講，人們使用可見光照相，最常用到的是照相機。因場景和用途的不同，照相機有著非常多的分類。綜合來講，照相機都要有幾個基本的部分以保證曝光過程，這包括：

感光介質
成像透鏡
曝光時間控制機構
膠卷暗盒
有時，人們還會採用小孔成像的實驗設備進行照相，這只需要一個有小孔的暗盒、感光介質和控制光照時間方法。


非可見光照相
由於有些介質可以感受可見光之外電磁波的照射，因而相應的照相技術得以開發。最為普及的是紅外線照相，甚至很多民用照相機不需改裝就可進行紅外線照相。在普通相機內裝入紅外感光膠捲，即可進行照相。但是，相應的輻射強度計算還不能足夠精確的給出曝光所需時間。類似情況也出現在恆星攝影中。不同波長的電磁波輻射都可以由介質保存，再顯現為人眼可讀的圖片。普通照相是為了記錄人們所見的場景，而非可見光照相則顯示了人眼所不可能識別的鏡像。


攝影類型


各種攝影作品


注釋


參考文獻


延伸閱讀
書籍
翟錦文. 《寫我心情—數碼攝影基本技法示範》. 中華書局(香港)有限公司. 2006  [2013-04-29]. ISBN 962-231-497-X. （原始內容存檔於2016-11-18）. 
吳鋼. 《攝影史話》. 中國攝影出版社. 2006  [2013-04-29]. ISBN 7-80007-955-4. （原始內容存檔於2014-08-18）. 
克里斯多佛·詹姆士. 《美國攝影圖片製作工藝專業教程》. 上海人民美術出版社. 2006  [2013-04-29]. ISBN 7-5322-4707-4. （原始內容存檔於2013-05-30）. 
肯尼思·科布勒. 《美國新聞攝影教程》. 陝西師範大學出版社. 2006  [2013-05-05]. ISBN 7-5613-2756-0. （原始內容存檔於2021-02-08）. 
安迪·斯蒂爾. 《世界頂級攝影大師巔峰作品誕生記：攝影報道》. 浙江攝影出版社. 2007  [2013-05-05]. ISBN 978-7-80686-552-1. （原始內容存檔於2021-02-08）. 


外部連結

OLYMPUS 相機 
萊卡相機 
Sony相機  （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
佳能相機  （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
尼康相機 （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）
什麼是濕版攝影？ （頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）


參見